---
title: 我们时代的神经症人格摘录
date: 2017-4-11 20:07:48
tags: 
- excerpts
categories: excerpts
visible: hide
---
## 我们时代的神经症人格   卡伦·霍妮

**********

### 神经症的文化与心理内涵

*********
**神经症乃是一种由恐惧，由对抗这些恐惧的防御措施，由为了缓和内在冲突而寻求妥协解决的种种努力所导致的心理紊乱。从实际的角度考虑，只有当这种心理紊乱偏离了特定文化中共同的模式，我们才应该将它叫作神经症。**
(第一章最后给出的描述）

1. 我们说一个人是神经病人时所依据的标准，是看他的生活方式是否符合我们时代人所公认的行为模式。
 >  对这种人，我们也很自然地会称他们为神经病，其理由就在于我们大多数人仅仅熟悉一种生活方式。这种生活方式鼓励我们去征服世界，超越他人，获得远远超过生存基本需要的金钱。
   
2. 我们关于什么是正常的概念，完全取决于特定社会强加于其成员身上的行为和情感标准。然而，这些标准却因文化、时代、阶级、性别的不同而不同。
 （因文化的不同而不同，随着时间流逝，在同一文化中也会发生改变）

3. 神经症乃是对正常行为方式的偏离和畸变
  (我们已经从弗洛伊德走过的路知道神经症是对正常行为方式的偏离，但这一标准仍不充分。）
 >  然而，尽管并没有对于人格结构的精湛知识，人们却仍然可以从一切神经症病人身上鉴别出两种特征，这就是在反应方式上的某种固执，以及潜能和实现之间的脱节。
 （反应上的固执指缺乏应对不同情景做出不同反应的灵活性————神经症病人可能随时随地没有任何理由地处于疑虑状态——无论他本人是否自觉到这一状态；同样，一个人的潜在素质与他在生活中的实际成就，两者之间的差距和脱节也可能完全是由于外在因素造成的————但神经症病人往往感到他自己就是自己的绊脚石。

4. 撇开表面现象而深入到有效地产生神经症的动力系统中，我们就会发现，存在着一种一切神经症共同的基本因素，这就是焦虑，以及为对抗焦虑而建立起来的防御机制。
 >  冲突倾向的存在————病态的解决方式
  （神经症的另一种基本特性就是冲突倾向的存在，神经症患者对这种冲突倾向的存在并不知道，只是自发地企图达到某种妥协和解决，这种解决方式为“病态的解决方式。）


### 为何谈起“我们时代的神经症人格”

*************
1. （作者研究的兴趣在于性格神经症）

  >  这种性格神经症中，种种病态的性格特点，早在任何困境产生之前就已经出现了；而眼前暂时的困境，本身在很大程度上就是由那些先前存在的人格障碍导致的。

  >  情境不过是揭示了早已存在的神经症而已。

2. 神经症患者是否具有共同的特点（这种特点不在于冲突表现形式，而仅在于冲突内容本身，即实际促使和人失常的那些内在冲突）————经过分析表明神经症病人身上的心理困扰与正常人所面对的心理困扰仅有程度上的差别（我们大多数人都不能不面临竞争的问题、对失败的恐惧问题、情感上的孤独问题、对他人以及对自己不信任的问题）————作者不仅仅探讨所有的神经症病人具有的共同特征，同时还表明这些基本特征本质上是由存在于我们文化中的种种困境造就的。

3. 基本冲突的表现形式————一种可通过表面观察而把握到的心态
  > 给予和获得爱的态度
  * 我们时代的神经症病人的一种主导倾向，就是对他人之称赞或他人之情爱的过分依赖。
  * 在神经症病人身上，有一种对于爱和赞赏的不加分辨的饥渴，以致完全不考虑他们究竟是否关注那个当事人，以及那个当事人的评价究竟对他们有没有任何意义。
  * 一旦他们得不到他们希望得到的关心和注意时，这种渴望就会从他们的过分敏感中表现出来。当然，这种敏感也可以借一种“我不在乎”的态度隐藏起来。
  
  > 自我评价的态度
  * 自卑感和不足感乃是其准确无误的标志,它们可以以多种方式表现出来，例如确信自己无能、愚蠢、缺乏魅力，而这些想法可以说完全没有任何现实依据。
  * 两种表现方式————把莫须有的缺陷视为当然的现实，在上面无休止地浪费自己的心思；掩盖自卑感，表现为一种自我夸张的补偿性需要（用各种足以赢得尊敬的东西引起他人和自己的重视）
 
  > 自我肯定
  * 往往要涉及种种明显的抑制倾向
  * 他们抑制自己表达某种愿望或某种要求；抑制自己做对自己有利的事；抑制自己表达意见、发表批评或命令他人；抑制自己选择愿意与之交往的人，以及与他人的正常接触
  * 他们在明确意识到什么是自己所需要的东西方面，也存在着种种抑制倾向，即老是不能做出决定，形成意见，不敢表达哪怕仅仅涉及个人利益的愿望。这些愿望往往被隐藏起来。
  （一个重要现象是缺乏计划能力）————神经症病人总是让自己毫无主见地随波逐流，即使在诸如职业与婚姻这些重大问题上，也无力做出自己的选择。对自己在生活中究竟需要什么，他们并没有明确的概念。他们仅仅被一种病态的恐惧所推动，就像我们从那些由于害怕贫穷，因而拼命聚敛钱财的人，或者由于害怕从事创造性工作，因而无休无止地追逐异性的人身上看见的那样。
  
  > 攻击性
  * 一种反对、攻击、贬低、侵犯他人的行动，或无论什么形式的敌对行为
  * 两种表现心理紊乱的方式：一种是喜欢攻击、支配或挑剔别人，寻找别人的过错（大多数情况下，他们不仅丝毫意识不到这一点，而且还往往主观地认为他们恰恰是在表示真诚，或者仅仅是在表达一种意见。尽管事实上他们往往十分蛮横和咄咄逼人，他们却认为自己的要求十分谦恭。）；另一种是容易感到自己受了欺骗，遭人责怪，受到不公平待遇或处于屈辱地位（认为整个世界都在欺压他们，亏待他们）

  > 性欲
  * 可划为两类：对性行为的强迫性需要和对性行为的抑制作用


### 焦虑

***********
1. 焦虑与恐惧的关系
  
  >  焦虑和恐惧都是对危险境况做出的情绪反应，都可能伴随种种生理感觉
  
  >  恐惧乃是一个人对自己不得不面对的危险做出的恰如其分的反应，而焦虑则是对危险的不相称的反应，或甚至是对想象中的危险的反应。
  
  >  恐惧与焦虑都是对危险的恰当反应，但在恐惧的情况下，危险是显而易见的和客观外在的；而在焦虑的情况下，危险则是隐而不露和主观内在的。（说明焦虑的强度是与情境对人所具有的意义成正比的）

   （有这样一些人，他们对于死有着无法驱散的焦虑；另一方面，正是由于这种痛苦，他们对于死又有一种隐秘的渴望。）

   （这种处境却可能在他心中产生或唤起生存愿望与死之诱惑——即一种莫名其妙想往下跳的冲动）

  >  企图说服神经症病人摆脱焦虑，即采用劝说的方法，乃是徒劳无益的。神经症病人的焦虑涉及的并不是现实生活中实际存在的处境，而是他内心所感受到的处境。因此，心理治疗的任务，只能是努力去发现某些处境对神经症病人所具有的意义。(说明焦虑与恐惧关系的意义）

2. 我们有可能具有焦虑，而自己却一无所知

  > 我们感受过爱、愤怒、怀疑，所有这些感受是如此短暂易逝，以致它们几乎没有能够进入我们的意识；又是如此昙花一现，以致我们很快就把它们忘诸脑后。

  > 对一种感受的自觉程度，并不能说明这种感受的程度和重要性。

  > 我们不仅可能有焦虑而不自知，而且同时还可能意识不到这些焦虑乃是我们生活中的决定因素。

3. 我们似乎在竭力摆脱或避免焦虑(原因）
  
  > 彻底的无能为力
  * 由于觉得自己的反应明显地与自己的理想不相称，他们就憎恨这种焦虑的感受，仿佛它证明了自己的软弱和怯懦。

  > 明显的非理性
  
  > 暗中警报
  * 通过自身的非理性性质，焦虑向我们提出了一种含蓄的告诫——我们身上有什么东西已经出了问题。
  * 它要求我们彻底检视我们自己
  * 我们中间没有任何人会喜欢这种警报，甚至不妨说，我们最反感的就是意识到我们必须改变自己的某些态度。不管怎样，一个人越是无能为力地感到自己正陷身在恐惧与防御机制的错综复杂的罗网之中，就越是紧抱住自己的妄想不放，坚信自己在一切事情上都是正确的和完美无缺的，也就越是会本能地拒绝任何暗示——即使是间接的、含蓄的暗示——不承认自己身上有什么东西出了问题，不认为自己有任何必要改变自己的态度。

4. 逃避焦虑的方式
  > 把焦虑合理化
  * 它的实质在于把焦虑转变为一种合理的恐惧。
  * 无论什么时候，只要我们遇见谁这样热烈地为他的非理性态度辩护，我们就可以肯定，这种受到辩护的态度，对于那个人来说一定具有非常重要的功能。
  
  > 否认焦虑
  * 通过全然不考虑恐惧来消除恐惧
  * 这种攻击倾向通常被认为是实际的敌意的直接表达，而事实上却可能主要是在感到自己受到攻击的压力下，不顾一切地要征服自己内在的胆怯。(焦虑激发他战胜胆怯，但有可能被错当作是真正的攻击倾向的危险）
  
  > 麻醉自己
  * 使焦虑处于麻醉状态的另一种方式，是拼命地沉浸在工作中
  * 同样的目的，也可以经由对睡眠的不正常需要得到满足，尽管这种过量的睡眠往往并不能更多地消除疲劳。
  * 性行为也可以作为一种“安全阀”使焦虑得到缓解。人们早就认识到，焦虑可以导致强迫性手淫，但却没有认识到，它同样可以导致一切形式的性关系。那些把性行为当作消除焦虑的主要手段的人，如果他们没有机会得到性满足，哪怕只是片刻没有满足，他们就会变得烦闷不安，急躁易怒。
  
  > 回避一切可能导致焦虑的思想、情感、冲动和处境
  * 他可以完全无意识地在那些与焦虑有关的事情上拖延时间，迟迟不做出决定，不去找医生，不动笔写信等。
  * 或者，他可以“伪装”自己并不喜欢做某些事情，这样，一个害怕在晚会上可能受到冷落的姑娘，就可以通过使自己相信她本来就不喜欢社交活动，来干脆避免参加这种晚会。
  * 如果我们进一步深入到这种逃避倾向自动发挥作用的地方，我们就会接触到一种抑制状态。抑制状态就是不能够去做、去感受、去思考某些事情，它的作用就在于避免由此而可能引起的焦虑。
  * 在精神领域中，抑制作用往往表现在不能集中注意力，不能形成或表达自己的意见，不愿与他人接触等方面。
  *****
 （意识到抑制存在的先决条件)
   > （1） 首先，我们必须先意识到自己做某件事情的愿望，然后才能意识到自己实际上没有做这件事的能力。————如果一种抑制作用强大到足以阻碍我们的愿望和冲动，我们也就根本不可能意识到这种抑制作用的存在。
   > （2） 防止抑制作用被意识到的第二种因素发生在这样一种时候，这时候抑制作用在个人生活中行使着如此重要的职能，以致他宁可坚持认为这已是一种不可改变的事实。————如果一个人身上有一种与任何竞争性工作相关的巨大焦虑，这种焦虑使他在经过种种工作尝试之后，最终变得疲惫不堪，那么这个人就可能坚持认为自己不够强健，不能胜任任何工作。这种信念保护了他，而如果他承认他身上有一种抑制作用，他就不得不重新回去工作，从而把自己置于可怕的焦虑之中。
   > （3） 文化因素，如果个人的抑制状态符合文化所赞同的抑制形式，符合于现存的意识状态，那么个人也就可能根本意识不到这些抑制作用的存在。————在谦虚是一种美德的教条上，很容易形成一种不敢有所要求的抑制倾向。我们可能不敢对政治、宗教中居统治地位的条条框框有任何批判性的想法，而自己却根本意识不到这种抑制作用的存在，从而也就意识不到自己身上存在着与受惩罚、挨批判、遭孤立有关的焦虑。
 ********
 （虽不是成熟的抑制作用，但也对我们的行动本身发挥着某种影响）
   > （1） 首先，从事某种我们为之感到焦虑的活动，会产生一种紧张感、疲劳感或衰竭感。
   > （2） 其次，与某种活动相关的焦虑，会使那种活动的功能受到损害。（一个人可以意识到有一种焦虑使他不能以一种满意的方式完成某项使命，或者，他只能隐约地感觉到他不能把某件事情干得很好。）
   > （3） 第三，与某种活动有关的焦虑，会破坏这种活动可能产生的欢愉。

5. 厌恶感既可以是防止焦虑的手段，又可以是焦虑所产生的后果。

  >  它可以是驱使我们借酒浇愁、寻欢作乐的潜在动力。

  >  一个人越是病态，他的人格越是被这些防御机制所渗透和决定，他不能去做或没有想到去做的事情就越多。


### 焦虑与敌意

***********
1. 不管焦虑的表现形式是什么，这两种因素，即强大无比的危险感知和对这种危险感毫无抵抗能力的感觉，都始终存在。

2. 焦虑与敌意的关系
 
 压抑敌意导致产生焦虑，当焦虑基于一种受威胁的感觉时，也可以很容易地反过来以自卫形式产生一种反应性敌意————焦虑与敌意是不可分割地交织在一起的。
 
  >  敌意的压抑，意味着“伪装”一切正常，从而在本应进入战斗时，或至少是在我们希望进入战斗时，避免进入战斗。
  
  >  如果敌意受到压抑，人就丝毫想不到他心中怀有敌意。（并不知道有任何针对他人的敌对感情）

  >  但在更深的意识层面上，个人会在心中记录下这种受压抑的情感。————从根本上讲我们并不可能欺骗自己，事实上我们对自己的观察比我们自己意识到的更好，就像我们对他人的观察，往往比我们自己意识到的更好一样。

3. 任何时候只要我发现焦虑或焦虑的迹象，我就会问自己，是一个什么样的敏感点被伤害了，因此才产生了敌意？又是什么东西使对这种敌意的压抑成为必要？

4. 从早期的焦虑到成年的怪癖，有一条没有间断的反应链。


### 神经症的基本结构

********
1. 基本品质的邪恶完全是由于缺乏真正的温暖和爱。儿童可以在相当大的程度上忍受一般所谓的创伤，例如突然的断奶、偶尔的打骂、性的体验等，只要他在内心深处感到自己被人爱，被人需要。不用说，儿童完全能够敏锐地感觉出这种爱是否真诚，他绝不会被任何虚伪的表示所欺骗。
 
 >  这种爱的缺乏往往被掩盖了，父母们往往宣称他们一心想的都是孩子们的利益。

 >  一位“理想”母亲的过分溺爱和自我牺牲的态度，乃是造成这样一种环境气氛的主要因素；这种环境气氛比任何东西都更能够在儿童心中埋下未来巨大不安全感的种子。

 >  父母们的许多行动或态度，只能在子女心中唤起敌意。（父母的这些态度，即便不是有意，在效果上也仍然会摧毁孩子们的意志。）

 >  儿童也像成人一样，可以在极大的程度上接受挫折和剥夺，只要他们认为这种剥夺是正当的、公平的、必要的和有目的的。（同样，孩子们也并不反对对他们进行偶尔的惩罚，只要他总的说来能够确信自己是被爱着的，只要他觉得这种惩罚是公正的，并不是有意要伤害他或侮辱他。）

 >  他们根本不敢对子女有任何干涉，深恐子女会因此而受到伤害。

2. 在这种不良环境条件下成长的儿童，他们那种孤立无援、无能为力的感觉通常都由于恐吓，由于溺爱，由于始终使之处于感情上的依赖状态而被人为地强化了。孩子越是被搞得无能为力，也就越是不敢感觉到和不敢表现出任何反抗，因而这种反抗心理也就会迁延得越久。（不妨说儿童心中信奉的格言就是：因为我需要你，所以我必须压抑我对你的敌意。这是因为他担心，任何敌意的表示都可能破坏他与父母的关系。）

3. 由类似的种种因素所形成的状况，是一种在内心中不断增长的、到处蔓延渗透的孤独感，以及置身于一个敌对世界中的无能为力的绝望感。

4. 基本焦虑隐藏在所有与他人关系的下面，构成了这些关系的基础。

 >  对任何人都不信任的基本敌意，可以借一种肤浅的信念来掩饰，即相信人通常都是十分可爱的；也可以和一种与他人表面敷衍、友好相处的态度同时存在。

5. 人企图保护自己以对抗基本焦虑的四种方式
 
  > 爱
  * 任何形式的爱都是作为对抗焦虑强有力的方式。其基本想法是：如果你爱我，你就不会伤害我。
  
  > 顺从
  * 其基本想法是：如果我放弃自己，我就不会受到伤害。
  * 偶尔，人也会意识到他这些行为下面隐藏着的焦虑，但大多数时候他们都完全意识不到这一事实，而且还坚定地相信：他们这样做是出于一种大公无私或自我牺牲的理想，这种理想是如此远大，以致他们完全放弃了自己个人的愿望。

  > 权力
  * 其基本想法是：如果我拥有权力，就没有人能够伤害我。
  
  > 退缩
  * 并不是说遁入沙漠或深居简出，彻底退隐；而是指脱离他人，不让他们对自己的外部需要或内部需要发生影响。
  * 从内部需要中获得独立的方式，可以表现为诸如企图使自己与他人脱离感情上的联系，以便从此以后没有任何事情可以伤害他或使他感到失望。它意味着窒息一个人的感情需要。


### 对爱的病态需要

*********

1. 动机和驱力的不同还会造成感觉和行为的不同。如果我们是被任何一种直接的、希望获得满足的愿望所驱使，我们的态度中会包含一种自发性与选择性；但如果我们是受焦虑的驱使，则我们的感觉和行动都带有强迫性，并具有不择对象的特征。（以致获得满足的方式在一定程度上带有强迫性和不择对象的特点）

2. 本能驱力（如饥饿或性欲）所获得的满足本应是快乐，但如果生理紧张一直受到压抑，获得的满足就会非常近似于从焦虑的缓和中获得的满足。在这两种情况下，都有一种从难以忍受的紧张中获得的松释。

3. 神经症病人毫不自知地处在一种既无力去爱，又极其需要得到他人之爱的困境中。

4. 爱和对爱的病态需要这两者之间的差别就在于：在真正的爱中，爱的感受是最主要的；而在病态的爱中，最主要的感受乃是安全感的需要，爱的错觉不过是次要的感受罢了。

 >  然而，他这种自己觉得是发自内心的爱，却很可能只不过是对某种仁慈所产生的感激，或只不过是由某个人、某种情境所唤起的希望和温情。那个或明或暗地在他身上唤起了这种希望的人，不知不觉地被他赋予了某种重要性，而他对那人的感情则会表现为爱的错觉。

 >  许多这样的关系都维持在爱的幌子下，也就是说，维持在一种相互不可分离的主观想法下。而实际上这种爱，只不过是一个人为满足自己的需要而紧紧抓住对方不放。这并不是真正可靠的爱情，一旦自己的愿望得不到满足，这种感情就随时可能发生剧烈的转变。

5. 任何形式的爱，都可能给神经症病人一种肤浅而表面的安全感，或甚至是一种幸福感。(但其内心深处却对这种爱表示怀疑和恐惧，因为他固执地相信没有任何人可能爱他————这种不被人爱的感觉，往往是一种自觉的有意识的信念，它不因任何事实上相反的经验而动摇。）

 >  公开表示的爱，往往被视为一种奚落或羞辱。

 >  神经症病人在开始意识到有人正在给他真正的爱时，往往可能产生一种极大的恐惧感。



### 再论对爱的病态需要

********
1. 除这些人之外，我们是否被他人喜欢，一般说来是无关紧要的。（一般，只需要让某些人喜欢我们就已足够，但从神经症病人的感觉和行为来看，他们的存在、幸福和安全仿佛都要取决于是否被人喜爱—————因此，一个问候、一次电话或一种邀请是十分热情还是略显冷淡，都可能改变他们的整个心情，改变他们对生活的全部看法。）

2. 如果通向异性的道路被太多的焦虑所阻塞，则对于爱的需要就可能指向同性。

3. 任何必须与他人共同分享的爱，都会因此而立刻丧失其全部价值。（病态的嫉妒—————表现为不断地害怕失去对对方的占有，或失去对对方的爱的占有）


### 获得爱的方式和对冷落的敏感

******

1. 任何不顺心的事情，任何不能顺利实现自己要求的挫折和失败，都会被视为拒绝和冷落。（对冷落的敏感）

2. 冷落感与恼怒感之间的这种联系往往处于无意识状态。（冷落会被视为一种侮辱，从而易激怒）

3. 对冷落的恐惧如果剧烈发展，就可能导致人避免把自己暴露在任何可能发生的冷落和否认中。

> 他仅仅注意到它所造成的结果，觉得自己已陷入一种毫无希望的处境。这种陷身罗网的感觉，乃是他对自己不能冲破重重困境的一种反应。

4. 获得爱的方式

  > 收买笼络
  
  > 乞求怜悯
 
  > 诉诸公正
  * “我已经为你做了这事，你将为我做些什么呢？”
  * 在我们的文化中，母亲们往往强调她们为子女做出了这样大的牺牲，子女完全有义务始终不懈地对她们孝顺忠诚。
  
  > 威胁恐吓 


### 性欲在爱的病态需要中的作用

******

1. 睡眠可以作为逃避内心冲突的一种手段，同样的道理也适用于强迫性进食、强迫性饮酒的情形。吃、喝、睡眠和性交，所有这些都构成了生命的需要。

2. 一个需要以性行为来减轻焦虑的人，显然是不可能坚持长期禁欲的，甚至连短期的禁欲也不可能。

3. 今天的许多性行为更多的是作为心理紧张的发泄和输出，而不是来自真正的性驱力；它们更应该被视为一种镇静剂，而不应被视为性欢娱或性享受。


### 对权力、声望和财富的追求

******

1. 严格地说，对权力的正常追求来源于力量，而对权力的病态追求则来源于虚弱。

2. 神经症病人越是感觉到自己事实上受到这些抑制作用的限制，他就越不可能实际地肯定自己；而他越是感到自己事实上的软弱，他也就越是焦虑地想要逃避一切看起来与软弱有某种相似的东西。

  > 如果他终于不得不承认他自己身上存在着某种焦虑或某种抑制，他就会感到耻辱；并因为自己有神经症而瞧不起自己，急于把这一事实掩盖起来。他也因自己不能独立对付这一困境而瞧不起自己。

3. 标志神经症病人对权力追求的态度

  > 既希望控制自己，也希望控制别人
  * 这种类型的人也往往希望自己永远正确，而一旦被证明出了错，即使仅仅是在微不足道的细节上出了错，他们也会变得十分恼怒。
  * 患神经症的女性可能会感受到某个男人对她的吸引力，但一旦他真的爱上她，她又会突然转而轻视他，看不起他。（对自我控制的强调表现为不愿意让任何感情摆布自己）
  
  > 希望一切符合自己的愿望
  * 她把这种事情视为她不被人需要的证据，而没有意识到，她这种感觉乃是因为对方未能顺应她自己这种常常是模糊不清的愿望而产生的一种愤怒反应。（恋爱关系中）
  
  > 绝不让步的态度
  * 不管爱情究竟意味着什么，爱情中始终包含着对爱人和对自己感情的屈服和让步。无论男人还是女人，越是不能做出这种让步，他的恋爱关系就越不能令他满意。

4. 以追求财富作为保护所对抗的特殊恐惧，乃是对贫穷潦倒、寄人篱下的恐惧。

  > 为了讨价还价地弄到一个便宜货，他可以花费大量的时间和精力，大大超出他所获得的实际好处。他从这种成功中可以获得两种满足：一种是感到自己聪明过人，技高一筹；另一种是感到自己击败了他人，损害了对方。

  > 他好像没有清楚地意识到：这就是他自己的生活，他必须在这种生活面前或者有所建树，或者虚度一生。

5. 追求权力以对抗软弱，敌意表现为支配他人的倾向；追求名望以对抗屈辱，敌意表现为侮辱他人的倾向；追求财富以对抗贫穷，敌意表现为剥削他人的倾向。


### 病态竞争

******

1. 病态竞争的三个方面

  > 不停拿自己与他人衡量
  
  > 使自己显得独一无二，卓尔不群
  * 许多天赋极好的人就这样分散了自己一生的精力。他们的确有在各个领域中取得某种成就的巨大潜能，但由于兴趣太广野心太大，所以在所有这些领域中，他们都不可能始终如一地追求任何一个目标。到头来他们一事无成，白白地浪费了自己很好的才能。

  > 野心中隐藏的敌意
  * 击败别人比自己取得成功更重要，打垮或挫败别人努力的冲动
  * 他这种通过性交来贬低女性的冲动是如此强烈，以致在情感上，女性在发生性关系后对于他已变成一种可鄙的尤物。（恋爱关系中——挫败、制伏、侮辱对方的病态倾向）
  

### 逃避竞争

******

1. 包含在病态竞争中的焦虑所产生的直接后果，乃是对失败的恐惧和对成功的恐惧。对失败的恐惧，一部分是出于对侮辱的恐惧。任何失败都可能成为一场灾难。一个女孩子倘若在学校里没有学好自己希望学到的某种知识，她就不仅会感到极其羞愧，而且还会感到班上的其他女孩子都会瞧不起她并共同反对她。这种反应会给她带来越来越大的压力，因为她会不断地把任何事情都看作是失败；而事实上这些事情并不意味着失败，或最多也只是无关紧要的失败，

 > 总之，她将任何不符合其过高期望的事情都看作是失败。而任何形式的冷落——我们已经知道，神经症病人往往会怀着强烈的敌意对此做出反应——都同样会被视为一种失败，并因而被视为一种屈辱
 
 > 比失败本身更令他害怕的，乃是他已经以某种方式显示了自己正在与他人竞争，显示了他确实希望获得成功并已经为此做出了努力，然后遭到了失败。

2. 在他退出竞争，不作任何努力的过程中，他很可能使自己沉溺在各种各样的消遣活动中。

3. 因此神经症病人往往认为最好还是不要做任何自己想做的事情，因为这样更加安全。他的格言是：“安分守己、谦虚谨慎，最重要的是不要引人注目。”

  > 如果这种逃避倾向成了占主导地位的性格特征，它就会使人不敢冒任何风险。不用说，这种倾向必然会导致生活的贫乏和潜能的扭曲。因为除非环境十分有利，否则任何幸福、任何成就的获得，都必然包含着冒险和努力奋斗。

4. 这一连串的反复不断发生，从而使他感到他是在毫无希望地同种种强大的怪癖做斗争。他就像珀涅罗珀一样，每天晚上把自己白天织成的锦缎重新拆散

5. 自我贬低（逃避竞争的倾向所产生的结果）——通过在自己心目中贬低自己，借此使自己显得低人一等以限制自己的野心，于是与竞争心理相关的焦虑就可以得到缓和。

  > 自卑感有可能实际削弱和降低一个人的地位，因为这种自轻自贱的倾向往往会损伤一个人的自信心

  > 遭到贬低的能力往往正是个人最强烈渴望超越他人的那种能力（我们根据自我贬低倾向凝聚在哪一点上，就可以猜测出一个人的最大野心是什么）

  > 事实上，这些自卑感乃是实际的缺陷和想象的缺陷两者共同的结果；它们是由焦虑发动的自我贬低倾向和对实际存在的缺陷的认识这两种因素的结合。

  > 我们最终是无法欺骗和愚弄我们自己的，尽管我们可以成功地把某种冲动关闭在意识的大门之外

6. 他能够隐隐意识到所有这些表里不一，乃是其产生自卑感的一个重要原因，尽管他绝不会明确地承认这些表里不一的现象来自何处——因为它们发源于被压抑的驱力。由于不知道这些自卑感的来源，他对自己所做的解释，就不可能是真实的解释，而只能是一种使之合理化的努力。

7. 随着年岁的增长，他会越来越感觉到在自己的潜能和成就之间存在的巨大差距。他尖锐地感觉到，不管自己的天赋和才能是什么，它们都将被白白地浪费掉；他感觉到自己的人格发展受到了阻碍，他并没有随着时间的流逝而变得成熟。他对意识到这种表里不一的差距所作出的反应，是一种模模糊糊的不满足。这种不满足并不带有受虐狂的性质，而是一种实实在在、恰如其分的不满足。

8. 他在实际生活中的失败，以及由此而在潜能和成就之间造成的越来越大的差距，不可避免地会更大地加强他已有的自卑感。因此他不仅相信自己达不到他可能达到的目标，而且事实上的确比他可能成为的人更加低能。这样，人格发展所受到的不良影响，由于使自卑感有了现实的基础，因而变得更加巨大。

9. 在这种情形下，神经症病人越来越用夸张的幻想代替了实际的可以获得的目标。这些夸张的幻想对他具有的价值是显而易见的：它们遮盖了他那种难以忍受的虚无感；它们即使他感到自己的重要性，又不需要进入任何竞争，因而也就不会招来失败或成功的危险；它们使他远离任何实际的可以实现的目标，从而建立起一种自大的妄想。正是这种毫无出路的价值，使这些夸张的幻想成为危险的幻想，因为与勇往直前的笔直大道相比，这种毫无出路的死胡同，对于神经症病人显然有某些明确的利益。

  > 这些夸大的幻想具有重要的功能。不管是多么脆弱和不稳固，它们却是神经症病人的自尊心赖以支撑的台柱。正因为如此，所以神经症病人始终抓住这些幻想不放。

  > 他的这种敏感，可以比之于一个周身疼痛的人，任何一点最轻微的接触都会使他立即退缩。他很容易感到伤害、蔑视、冷落、渺小，并相应地报之以复仇般的憎恨心理。

  > 这些夸大的幻想显然具有某种安慰价值，并且以想象的方式给人以某种支持，但与此同时，它们却不仅强化了逃避倾向，同时还以敏感为中介，产生出更大的愤怒，并因而产生出更大的焦虑.

10. 焦虑、敌意、受到伤害的自尊心→对权力或其他类似事物的追求→敌意和焦虑的增加→逃避竞争的倾向（伴随着自我贬低的倾向）→由此而导致的失败和在潜能与成就之间出现的差距→过分高涨的优越感（伴随着嫉妒心）→不断增多的自大幻想（伴随着对嫉妒的恐惧）→越来越敏感（伴随着新产生的逃避倾向）→越来越多的敌意和焦虑，由此而重新开始下一轮循环

11. 因此，我们可能很难发现，在所有那些古怪的虚荣、自负、要求和敌意后面，有一个正在受苦的人。

   > 一个像这样完全被关闭在幸福的大门之外，不可能获得任何欢乐的人，他要是不对那不属于他的世界充满仇恨，那他倒真的成了一个名副其实的天使了。


### 病态的犯罪感

******
1. 实际上，即使显然是善意的忠告，也可能引起他极大的愤怒，因为任何形式的忠告，都意味着批评他还不够十全十美。

2. 犯罪感并不是怕遭反感的恐惧的原因，而是怕遭反感的恐惧的结果。（因为他们对这些经验和想法有极大的犯罪感，或者，更正确地说，因为他们相信自己为此感到罪过。一旦他们获得了充分的信心来谈论这些问题，并发现这些经验和想法并没有遭到医生的反感，他们的所谓“犯罪感”也就立即消失了。）

3. 正是他人格中的不真诚，或者毋宁说，正是他人格中病态的那一部分的不真诚，造成了他对遭人反感的恐惧；而他之所以害怕被人发现内心的隐秘，也正是由于这种不真诚。

  > 内心的隐秘——由于他从根本上蔑视自己心中的任何“软弱”，由于他老是担心他人一旦发现了他的软弱，就会同样地瞧不起他，所以他竭尽全力、不顾一切地隐藏这些软弱；与此同时又总是害怕自己迟早会被人发现，由此而产生了持续不断的焦虑。

4. 保护自己以免被人反感的方式
  
  > 自我谴责
  * 保护自己，对抗被人反感的恐惧
  * 正面获得安全感——因为它们很难得涉及他的真实问题，涉及他对自己的不满，从而事实上给自己暗中留下了一条活路，使自己相信自己毕竟还不算太坏
  * 看不出有任何必要改变自己,而且事实上用自我谴责代替了自我改变（正因为如此，他非常害怕看见自己不得不改变自己的态度，并因而退缩不前，拒不承认自己有任何改变的必要。）——悔恨自责确比痛改前非、重新做人容易得多。
  
  > 一贯正确

  > 借无知、患病或无能无力来寻求庇护（众所周知，疾病可以被用来逃避自己面临的困境。然而与此同时，它还可以被神经症病人用来作为一道屏障以避免使自己意识到：恐惧正在使他逃避着不去解决他应该解决的困境。）

  > 感到自己成了他人的牺牲品（不仅能够免于自责，还可以反过来谴责他人）

5. 由于文化的熏染而使父母深信子女批评父母是一种罪过，因而或明或暗地对子女施加影响，以便使子女也这样相信。在这种情形下，一个不那么胆小的孩子可能会表示某种反抗，但反过来这种反抗却会使他感到罪过；而一个比较胆小的孩子则不仅不敢表示任何不满，而且渐渐地甚至根本不敢想象父母也可能不对。但是，他感到一定有谁错了，并由此得出结论：既然父母始终是对的，那就一定是自己错了。不用说，这一过程通常并不是一种理智的推论，而是一种情感作用；它并非来源于思维，而是来源于恐惧。

  > 通过这种方式，子女开始产生犯罪感，或者，更准确地说，他形成了一种在自己身上寻找、发现过错的倾向，而不是冷静地衡量双方的是非，客观地考察整个情形。


### 病态受苦的意义——受虐狂问题

******
1. 事实上，神经症病人的大部分痛苦，与所谓受苦愿望根本没有任何关系，而仅仅是实际存在的内心冲突的不可避免的结果。

  > 由他内心的冲突倾向所产生的失望，是这样深地把他抛入不幸的深渊，以致显得与这种情境对他具有的意义极不相称。

  > 因此一旦在自己心目中把自己降低到等于零的地步，成功与失败、优越与低劣的区别也就不再存在；通过夸张自己的痛苦，通过使自己沉浸在不幸或一钱不值的基本感觉中，这种令人恼怒的体验，也就在某种程度上失去了它的现实性。

  > 这些风俗通过尖锐地强化痛苦并使人完全沉溺于痛苦之中，最终所起的作用却是缓和减轻了失去亲人的痛苦。

2. 受虐倾向——这一普遍的共同特性，乃是一种内在的软弱感。这种软弱感表现在对待自我、对待他人，对及对待命运的总的态度上。简言之，我们不妨将它描述为一种深刻的无意义感或甚至是虚无感。
 
  > 这是一种对他人的爱的信赖感，是一种对他人的判断的依赖感——前者表现为对爱的过度需要，后者表现为对遭人反感的过分恐惧.

  > 这种内在的软弱感根本就不是一个事实，被人们感觉为软弱并且显得像软弱的，仅仅是一种软弱倾向的结果。（神经症患者在自己的感觉中无意识地夸张了自己的软弱，并且顽固地坚持着这种软弱。）

3. “酒神精神”与“放弃自我”

  > “酒神精神”
  * 强烈地刺激各种感觉直到产生幻觉状态为止
  * 在某些平原印第安部落中，幻觉的获得要通过禁食，从身上割去一块肉，以一种痛苦的姿势把人捆绑起来等方式。在平原印第安人最重要的仪式太阳舞中，肉体上的折磨乃是刺激起销魂体验的最普遍的方式。中世纪的鞭笞教徒就用鞭打自己来产生销魂的快感。新墨西哥州的赎罪教徒则用荆刺、鞭打和负载重物来刺激起销魂的快感。
  * 无破坏性因素，追求一种短暂的销魂体验以便增加人生的欢乐
  
  > “放弃自我”
  * 通过沉浸在痛苦中来获得满足，体现了这样一种共同的原则，这就是通过把自己消融在某种更巨大的东西中，通过消除自己的个体性，通过放弃自我以及它所拥有的一切怀疑、冲突、痛苦、局限和孤独，来获得最后的满足。
    > 个体性:事实上，大多数寻求狂欢、寻求放纵的文化倾向，所要克服的正是这种个体的有限和孤独）
    * 通过把自我消融于某种更大的东西中，通过使自己成为一个更大的实体的组成部分，个人也就在一定的程度上战胜了他的有限性。——“借消失于虚无，我们汇入到宇宙生生不已的创造之中。
    * 那种打破个体性的桎梏，消除其有限性和孤独感的倾向，同样是一种根深蒂固的人类心态，并且也同样包含着潜在的满足。这两种倾向本身都不是病态的；无论是保持和发展个性，还是牺牲放弃个性，都是解决人类问题的合理目标。
  * 在某种程度上，我们所有人都体验过从“放弃自我”中获得的满足。
  * 几乎没有哪一种神经症不是以最直接的方式表现了这种消灭和放弃自我的倾向。（ 无论他自愿承受的是一种什么样的痛苦，他所寻求的满足，都似乎无非是削弱或消除个人的自我，这样他就不再是一种积极的行动者，而变成一个没有个人意志的客体。）
  * 追求在于对自我的湮没和抛弃，既不是为了再生而暂时地投入，也不是为了使生活变得更加充实和丰富。
    > 自我湮没：我们文化中有一种独特的因素强化了这种与自我湮没倾向相关联的焦虑
    * 因为在一个个人主义的文化中，社会对个人的期望是：自立自强，自信自重，如果必要的话，还得自己闯出一条路来。在我们的文化中，屈服于泯灭自我的倾向，会招来被整个社会唾弃的危险。

4. 受虐倾向+放弃自我的总体倾向：作为一种保护手段以对抗焦虑，同时提供潜在或现实的满足

5. 神经症病人的痛苦，就其具有某些功能而言，并非个人希望获得的东西，而是他不得不付出的代价；神经症病人所追求的满足并不是痛苦本身，而是一种自我泯灭。



### 文化与神经症

******
1. 我是不是神经症病人？最有效的判断标准就是：个人是否感到这些冲突已成为他的桎梏和障碍，他能否正视这些冲突并直接地应付和解决这些冲突。

2. 现代文化在经济上是建立在个人竞争的原则上的。独立的个人不得不与同一群体中的其他个人竞争，不得不超过他们和不断地把他们排挤开。一个人的利益往往就是另一个人的损失。这一情境的心理后果乃是人与人之间潜在敌意的增强。

  > 这种竞争，以及伴随这种竞争的潜在敌意，已经渗透到一切人类关系中

  > 人与人之间这种潜在的敌对性紧张，其结果乃是导致不断产生的恐惧——对他人潜在敌意的恐惧，这种恐惧又因为害怕自己的敌意遭到他人的报复而加强。

3. 失败与成功
  
  > 对失败的恐惧是一种现实的恐惧，因为一般说来，失败的可能性总是比成功的可能性大得多；而且，在一个竞争性的社会里，失败即意味着各种需要都遭到实际的挫折。失败不仅意味着经济上的不安全，而且意味着丧失名声地位，意味着各种各样情绪上的挫折打击。

  > 成功何以如此令人神往的另一个原因，是它对于我们自尊心的影响。不仅他人要根据我们取得的成功程度来评价我们，就是我们自己，不管愿意与否，也要根据同一种模式来评价我们自己。

  > 尽管如此，在现在意识形态的压力下，即使最正常的人也不能不感觉到，如果他成功，他就有一定价值；如果他失败，他就一钱不值。不用说，这反映了我们的自尊心是建立在摇摇欲坠的基础之上的。

4. 竞争、同胞之间潜在的敌意、恐惧、摇摇欲坠的自尊心，所有这些因素共同在心理上导致了个人的孤独感。

  > 如果这种孤独感与他缺乏自信心的彷徨忧虑、恐惧担心相吻合，就会成为一场灾难

5. 由于爱符合一种生命需要，它在我们的文化中遂受到过高的评价和强调。像成功一样，它也成为一种幻象，并给人造成这样一种错觉，仿佛它是一切问题的最后解答。爱本身并不是一种幻象，尽管在我们的文化中它往往被用来满足各种与爱全然无关的愿望；但是爱却被搞成了一种幻象，因为我们对它的期望总是比它可能满足和实现的要高得多。因此，个人（包括正常的人）总是处在需要大量的爱，但又发现难以得到爱这样一种两难之境中。

6. 在正常人身上，这些后果表现为摇摇欲坠的自尊心、潜在的敌对性紧张、忧虑担心、含有恐惧和敌意的竞争心、对美满人际关系的越来越大的需要；在神经症患者身上，这些后果则表现为自尊心的崩溃、破坏性、焦虑、其焦虑和破坏性冲动越来越强烈的竞争心理，以及对爱的病态需要。

7. 对个人说来，由此而产生的结果乃是内心的动荡，一方面感到自己在决定自己命运方面拥有无限的力量，另一方面又感到完全彻底的软弱无能。




