---
title: 过把瘾就死摘录
date: 2017-4-26 20:18:23
tags: 
- mark
categories: book
visible: hide
---
## 过把瘾就死    王朔

* 可以说这种关系是牢不可破和坚如磐石的，就像没有及时换药的伤口纱布和血痂粘在一起一样，任何揭开它的小心翼翼的行为都将引起撕皮裂肉的痛楚。 　　

* 温情脉脉的摩娑和叹息般的近乎自我遐想自我憧憬的祈使句式使人完全忽略了并不以为这是一个要挟。

* 一个人在餐馆里夸赞一道菜可口并不是说他想留下来当厨师。

* 她睡了，我心情沉重，感到责任重大。 　　

 她是么？这我也不知道。

* 我的脚能走路时我就自己走了。

* 这就像一个人当街摔了大马趴，一定要迅速站起来，不顾伤痛，佯作无事地泰然走开。

* 我为自己道德上的进化感到高兴。

* 可是我感到幸福，像好天气好酒一样让人周身舒坦。

* 那贯穿了今天一晚上一路的亲密无间的气氛忽然消失了、稀薄了、变味儿了。 　　

* 这一夜我睡得很安稳，什么也设想，梦也没做一个。

* 我并不是出于感动才导致后来和她结婚。毕竟感动来是一瞬间的情绪波动，而大部分时间在理智地权衡。

* 在梦里我就很心酸，醒来仍在流泪。

* 我想我还是对她发生了感情。算不算爱情我不敢说，起码可以说她使我珍惜，如同我对自己的尊严、权利或者健康一样。

* 其实我心绪也有些浩渺，没什么获得感，却好象被剥夺了什么。

* 我以为她会笑，但没有，她只是仰起脸瞅我：“我能相信你的话么？”

> “从今后我就只有你一个朋友了。”

* 即使在大白天走廊里也黑缀缀的，对面走过人来，不走到跟看不清嘴脸。走在漫长、曲折迂回的黑洞洞的走廊里总有一种走在地道或牢房的感觉

* 我喜欢这幢大平房中居住的人们身上的那种谁对谁都视而不见的独劲儿。

* 这条阴森森的走廊使我每次回家都有一种历险感。

> “除了这个，别的都是可有可无。”

> “就是那最酸的，被各种糟人玷污得一塌糊涂，无数丑行借其名大行其道的那个字眼。”

> “一万个人说这个字一成个是假招的！”

* 那些天，我们除了吃饭、排泄，就整天躺在床上，了睡，醒了就聊天，不舍昼夜。有人来敲门，我们也不吭声，装作屋里没人。我们聊过去，在我们俩相逢前各自认识的人，遇到的悲喜忧愤，从不想未来，因为他们没来未来。越聊我们越觉得我们相识纯属偶然，有大多的因素可以使我失之臂。纯粹是一念之差，邂逅了，认识了，一步发展了。在此之前，我们能活到与对方相识都是侥幸。疾病、车祸以及种种意外始终威胁、伴随着我们，还有那些危险的人们。 　　

> “这不怪你，怪我没有早点认识你，把你一个人孤单单地扔在社会上，社会多复杂呀——我失职。”

* 杜梅坚决表示不要孩子，激进得像个低年级的大学生。 　　

 其实我对孩子也不感兴趣，但她既然已经激进在先，我不妨多表现出一些传统价值观。

* 杜梅见到熟人就大声打招呼，对人介绍我是她爱人。我就得对人家笑，腾出一只手和那些不昧平生的人握手。

* 杜梅挽着我在农贸市场从头逛到尾，我看着阳光下熙攘的人群想：这大概就是幸福吧。

* 杜梅真有股粘乎劲儿，那些天她几乎是没日没夜地猴在我身上，即便是在睡梦中也紧紧地抓牢我。当我重新回单位上班，我感到松了一口气。

* 惨不忍睹莫此为甚。

* 她兴致勃勃在我看来近乎恬不知耻。

* 一点小事就能欢天喜地要么痛哭流涕。

* 我从来没见过一个人那么全力以赴不顾死活地去哭

* 在一个正在痛哭的人面前，你是无法申辩的，只有像个坏蛋一样忏悔。杜梅使我掌握的词汇量激增，很多诸如“认贼作父”、‘不稂不莠”等成语我都是那时学会准确运用的，并对“闻风丧胆”、“不打自招”之类的成语有了切身体会。我在那些天说过的肉麻话比历史上任何一个最著名的佞臣一生说得都多，妓女听见都要脸红，我吃惊地发现，一旦需要，我胁肩陷笑的本领不比任何人差。

* 每次大闹之后都是加倍地温存和柔情似水，如同大灾之后必要开仓放粮一样。像虫子会对农药产生抗药性一样，我对杜梅的歇斯底里和恐吓症也渐渐习以为常。

* 制怒。我在白纸上蘸墨挥毫写下龙飞凤舞的两个大字，然后工工整整地题款：书赠杜梅小朋友共勉。

* 我看她一眼，毫无表情，扭脸看窗外树叶已经泛黄的树木。

* 我由怒转为辛酸，连声冷笑：“看出来是吧，看出来就好。

> “没你这样爱的。你该把我当一个人爱，不能像爱件东西，这样你只能失去我。”

* 实际上我最激烈的思想活动没有告诉杜梅。那种令我齿冷冷的、我感到受到严重伤害的感觉一直带到我们上床睡觉，甚至做爱也没有使我忘掉它。

* 那之后，我们照旧上班，做饭吃饭，睡觉，但彼此一句话不说，甚至都不看对方，同在一个屋顶下生活，转个身抬个手都能触到对方身体，但就像两个幽灵或者两个影子彼此视而不见。电影里的相声和幽默小品不能使我们解颐一笑，甚至绝对催人泪下的悲剧我们从头看到尾也始终无动于衷，我们出现在对方面前的脸永远是毫无表情。

* 他这么干，不是一天两天了，而是成年累月，我一直忍着，我想我终究会习惯的，可我总也习惯不了，总感到一股火在心里越烧越旺，就象一堆灰烬中的火苗被风不断地，终于死灰复燃。

* 街上到处是鲜丽的瓜果和动人的少女，可这一切并不能使我产生欲望，街上的欣欣向荣和繁华喧闹使人感到压抑。我不知道自己要干嘛，不想去任何地方也不想见人。什么都不能引起我的兴趣。我感到麻木，像被银针扎中了某个穴位周身麻痹，别人撞了我，我也不以为然。

* 我相信这世界中有我一个位置，就像我过去相信有一个人在等着我，可我不知道怎么走才能到达，也许已经错过了。

* 从骨子里我是个严肃的人传统的人，可事实没有什么东西可以让我严肃地对待。 　　

 我自己选中的我自己感到失望。我尽了最大努力一切都是零。

 别人都认为这是在爱，可无论如何也说服不了自己是在爱。看着一切都吻合，想想从第一天起裂痕就存在。 　　

 可能又是误会，也许永远没个完。 　　

 总觉着自己欠什么，心里明白也从未得到过，怀疑中使大家都受到了伤害。

 我在街上一直逛到深夜，人群散尽，车也蛰伏，只留下一路路的霓虹灯。 　　

* “哦——”我全身像被捆了筋似地一瘫，爱在这儿居然变成了一种赤裸裸的要挟。

> “你说你爱我，你了解我么？” 　　
> “了解。” 　　
> “了解什么？我都不了解自己。从一开始你就是盲目的。”

* 犹如被人一棍打昏，只有醒过来，呆上一会儿，才反应的过来发生什么事，才感到头疼欲裂，才知道伤势有多严重。 　　

* 我醒来后一个人躺在床上，窗外秋日和照的阳光，射在我脸上，有一股暖意，令我想人非非。我想到我的未来，我希望自己能操纵命运。

* 那种过于浓郁的香气令我恶心，尤其不堪回味。

* 从结婚后我们就很少去外面吃饭，也许这是现在我们的关系显得不那么浪漫的原因之一。

* 接下来不管台上走马灯似地轮换等台的男女胖子们唱什么，我们都沉溺在同一种情绪中不能自拔。

* 实际上我们已不在听了，仅仅是在一种宜人的气氛中遐想，犹如躺在波涛上，眼前华丽景象可以使我们貌似受到吸引借以摆脱无端忧郁的困窘。

* 我知道是什么使她这么易动感情，但我无法安慰她。我已经尽力做到善待她。那夜之后，我们从未再吵过一次嘴，相敬如宾，每到谈话出现争执的苗头，必有一方停下来，不再说话，或是干脆附和对方。我们同出同入，夫唱妇随，惹人羡慕。

* 她只羡慕她能如此外露地表现爱情。

* 我从来没在她的梦中出现过。

* 她疼起来的时候，脸色苍白，佝偻着腰，咬紧牙关闭着眼躺在床上一动不动，仿佛挺不过这场磨难了。 　　

 这时我就静静地坐在一边注视着她，整日不发出一点声息。

* 就像童话中两个贪心人挖地下的财宝，结果挖出一个人的骸骨，虽然迅速埋上了，甚至在上面种了树，载了花，但两个人心里都清楚地知道底下埋的是什么。看见树，看见花，想的却是地下的那具骸骨。

* 那天夜里我们翻江倒海地吵了一夜，激烈地互相指责。把所有陈芝麻烂谷子都抖落了出来，连平时开玩笑的话也说出来用以攻击对方，唯恐话语不恶毒，不能刺伤对方。“我只爱过你一个人，可我发现，我爱错了！”

* 吵到最后，我们什么都骂出来了，就像一对不共戴天的仇敌。我们互相太熟悉了，因而我们刺向对方的刀刃格外锋利，弹无虚发，沉重打击了对方。
 
 杜梅用蔑视的眼光看着我。 　　
 
 我感到体无完肤。

* 我有一种深刻和失败感，我的荣誉，我的自尊荡然无存，就像一个被奴隶造反推下王位的小国寡君。

* 如果我压根对她没感情像一个囚犯对他的看守那倒也干脆。事实却不是这样，毋宁说我的感觉更像一个经营不善面临破产的企业老板，一想到真要和她分手，我就难过，就心酸。

* 只有两条路，要么老老实实给人家干，要么去他妈的。

> “这烟对身体有害是谁都知道的，为什么还有那么多人抽？皆因一口成瘾。除非你真有毅力，除非你得了肺癌。说戒也就戒了。”

* 电话通了，开口第一句总是：“你猜我是谁？”

* 尽管吃得昂贵，玩得豪华，可我不快乐。也闹也笑，可笑完就像被别人笑了一场。

* 雪亮耀目的灯光下，她像一个魂儿轻飘飘地没有质感。

 她什么也不说，我一回来她就立刻上床睡觉。我知道她畏惧黑夜，每天洗完脸洗完脚就等着屋里再有一个人，才敢上床睡觉。

 每当看到她这副样子，我心里就有某种坚硬的东西在融化，某种被压抑的东西在复苏。

 我想对她温柔一点，起码和气一点，可她对我那种不搭不理的态度，又使我望而却步，无从表达。

 我给过她一个笑脸，可她视而不见。

* 我不感到羞愧，只是一种沮丧，一份没精打采，连占了点小便宜的感觉都没有，只是觉得无聊，像吃了很多又都吐光了之后那种空虚。

* 我一个人趴在床上，脑子空空如也。后来，在上班的路上，我认为自己是够卑鄙的。

* 我放下盘子仔细瞅了半天，蓦地发现是那些小织物小绣垫没有了。所有家具、器皿都赤裸裸摆在原处。露出原有的质地、纹路、迭痕和污垢，旧了，粗糙了，狰狞了。这发现使我触目惊心。

> “你不要认为我对现在这种样子无动于衷无所谓。”

> “和那些平等关系的人我们都不这样，都比较客气，善于容忍。
偏偏我们反而互不容忍。”
> “不知道，不知是怎么回事，别人说什么哪怕冷嘲热讽我都不生气，就对你，我不能容忍你对我一点不好。” 　　
> “可在一开始，你什么都能忍。” 　

> “你对现实失望，就躲入过去，没有一个过去，你就制造一个过去，在梦呓中把过去想像得无比辉煌，无比灿烂，一方面降以自慰，一方面借此指责我——自欺欺人！”

* 我发觉当我面对她时我缺乏应有的勇气和坦诚。忽然，我的思路顺了。

> “这与感情无关，这是两回事，虽然我还爱你但我照样无法忍受。

> “我觉得你在思想上太关心我了！ 　　
> 都快把我关心疯了！一天到晚就怕我不爱你，盯贼似地盯着我思想上的一举一动。稍有情绪变化，就疑虑重重，捕风捉影，旁敲侧击，公然发难，穷原间委，醍醐灌顶，寸草不生，一网打尽。杜小姐，你不是对我不好，你是对我太好了！你对我好得简直人粉身碎骨无以回报，而你又不是一个不要求回报的人！”

> “你对我情重如山而我使尽浑身解数也只能是高山仰止。你对我的‘好’给我造成巨大的精神压力。
> 不客气地讲，你用你的‘爱’就象人们用道德杀寡妇一样奴役了我！”

* 向往的是想心所想，为心所为，不赔不嫌，平安周到。

> “我当然可以变，因为人，你我都在变。”

> “婚姻可以解除，协议可以撕毁，承诺可以推翻。我不喜欢不中意了，一切纸上的东西都是一纸空文。”

* 说着说着我的语气就开始变得无耻，我完全没料到就象今天晚上我开始谈时根本没想要和她离婚。

> “有人可以不爱谁了，或人家不爱她了，再去爱一个，我不行。”

> “我们都一样，总是把最新一这一个当作最爱的这一个。

* 我在阳光中趴在散乱的被中默默流泪，手脚和脖颈上的疼痛像虫牙啮咬着我的内心。一阵阵汹涌袭来的巨大悲哀吞没了我。我觉得我太惨了，太倒霉了，简直就是个可怜虫。我的一生都是这么被人捆绑着，任意摆弄。 　　
 
 一种悲愤油然而起，我停止了哭泣，心像浸泡在刺骨的冰水中阵阵紧缩。我冷眼瞬睨厄运，已不再委屈，自怨自艾。 　　

 我感到坚定，情感凝固犹如重创之后的厚厚血闸，我将悍然拒绝——对一切！ 　　
 
 上午十点，我一头撞破了窗户上的玻璃，满面鲜血，像人们狩猎归来缴获的兽头悬挂在墙上。

* 我想我有权利对别人粗暴一些了。

* 一时无话，我提醒自己该走了，可不知为什么，迟迟不愿告辞，也说不上是对什么留恋。

* 我转过身，她严肃地走上前，轻声说：“再抱我一次。” 　　

 那摞书噼哩叭啦接二连三地掉在地上。 　　

 我搂住她的头，下巴贴在她毛茸茸的头发上，眼泪就一滴滴流下来了。

* 我的反应之强烈事后令我自己也很吃惊，可以说是相当粗暴无礼，连起码的体面都未顾及。

* 我想解释我的情感，但想来想去所有的缘由都是托辞，只能显得虚伪。

* 我几乎不太上街，城里发生的任何声势浩大或激动人心的事情，于我都是隔世之嚣。

* 有时我也想到杜梅，独处时或看电视时思绪会突然飘落到她身上，过去我们共同生活的一些片断会有声有色极其生动地出现在我眼前，令我久久怅然。

* 我一下把她搂过来，紧紧地搂在怀里，哭了起来。我发现我还是爱她，那么爱她，这一发现令我心碎。
 
* 那天夜里，我体会到了一种从未有过的激情。那处巨大的、澎湃的、无可比拟的、难以形容的、过去我从来不相信会发生在人类之间的激情！ 　　

  这情感的力量击垮了我，摧毁了我，使我彻底崩溃了。我不要柔情，不要暖意，我只要一把锋利的、飞快的、重的东西把我切碎，剁成肉酱，让我痛入骨髓！