---
title: 金色梦乡摘录
date: 2017-3-22 20:18:01
tags: 
- mark
categories: book
visible: hide
---
## 金色梦乡     伊坂幸太郎

* 四平八稳的日子里，谁都能讲出几句大道理。主张人权，占领道德高地很简单。但当暴风雨来临之时，人们就慌了手脚，再无力顾及所谓的正确，只能随波逐流。人就是这样。

* 当时他心里既不难过也没孤独，只是混乱，真要说的话，倒是愤怒的情绪更强烈一些

* 不知为何，马路看上去就好像一条摇晃的银色河川。它反射着阳光，缓缓向前流淌。河里的鱼儿们都带有商标，有本田，还有马自达，全都奋力往前方游去。

* 他仿佛看到自己的这句叹息顺着台阶咕噜咕噜地滚了下去，沾满尘埃和垃圾越滚越大，发出巨大的声响，朝着西装男们砸去。

> “不过，说来也是奇怪。不管发生了什么样的大事，我们还是照样去公司上班，工作，去看电鳗。哪怕有人说打仗了，原定在当天的联谊会恐怕还是会照常举行。个人的生活和外面的世界似乎是完全分裂开来的。二者之间真的有关系吗？”

* 四周的空气似乎噗的一声开了个洞，对话一下子停滞了。

* 草木皆兵。心有余悸时眼里全是敌人，心存怀疑时谁打电话来都值得怀疑

> “我最不想的，就是变成一个连撒谎都面不改色的成年人。”

> “就算真的非说谎不可，至少该承受相应的苦恼，内心总该感到痛楚和挣扎。”

> “回忆会在相似的情景下苏醒。既然自己能想起，对方同样也能。”

> “越是看上去无害的人，越可能是你的敌人。包括我在内。”

* 他的脑海里一片空白。这片空旷的脑海里，只漂着“森田”二字。

> “人的权力越大就越容易变成那样。从来不管别人说的是什么。”

* 青柳雅春觉得胸口的最深处似乎有股热流，被湿润的气息包裹着正缓缓上升。他内心自觉不妙，但回过神时眼角的湿润已聚成泪滴涌了出来。他慌忙擦拭，泪水却总也止不住。这些眼泪并非因为悲伤或愤怒，而是因为他对于一切为何发展到这般田地的一无所知，来自内心的混乱。

* 形象就是这么一种东西，没什么明确的根据。人都有自身形象，社会运作也是靠形象。

* 他们所考虑的，只是如何寻找一个所有人都能接受的方式，让这件事情尽快结束。

* 青柳雅春在逐渐昏沉的脑海里罗列着借口，最终觉得：我干得不错。

* 天空几乎没有云，大片清透的淡蓝色平铺开来，没有深浅浓淡，什么都没有。白晃晃的日光让人感觉很舒服。

> “不过也真是不可思议。交往的时候每天都相互联系，一旦分手，几年过去就几乎再不来往，各自生活下去，永远都不会再有交集。”

* 天空很遥远，依然没有一片云朵。

> “你们看那些烟火，总有不同的人在不同的地方观看。或许它们在眼前绽放的瞬间，某个老朋友也正在某处眺望着同样的景色——想到这些不是很快乐吗？”

* 往事只能回味。

* 那岁月足够长，长到人们早已忘记了这次的事情和自己。

> “你呀，可不能安于现状。”

* 可是，他没有想到竟然有眼泪从眼角流出，顺着脸颊流下，划出了两道长长的泪痕。

* 他只是想哭。心里有个声音在催促自己赶快行动起来，但他还是什么都没做，任由车子继续留在原地抖动。“我知道”——这几个字让他的心紧紧地揪作一团。

> “我们呀，总是被人家误解，被说成干了一些自己根本没干过的事。”

> “在巨大的无奈面前，我们只有找个地方躲起来，躲得越远越好。”

> “就算狼狈不堪也好，总之就是要拼命逃。”

> “Once there was a way to get back homeward.”

> “我总有这样的想法，现在已经回不到过去了。虽然曾经有那样一条路，但不知何时大家都渐渐老去了。”

* 转瞬之间每个人都走出了学生时代悠闲、无所事事的生活，进入社会，穿上西装和制服，相互不再联系，过着各自的日子，活下去。可能没有多大的成长，但确实在一点点地改变。

* 他当然知道如果放任不管接下来会发生什么。那些爬上了喉头的情感会撼动双眼，然后眼泪就会出来。涌出的眼泪不会马上停止，自己会哽咽，号啕大哭。青柳雅春咬紧了牙关，他明白落泪的瞬间，自己的愤怒和斗志也会随之消逝。一定不能哭。如果将支撑着自己行动下去的那些东西称为燃料，那么自己的哭声将切实地消耗掉它们。

> “直到最后一刻都要站在孩子一边，这就是父母呀。”

* 他紧紧地握起拳头，拼命地回想着父亲在记者面前同他们针锋相对时的滑稽场面。

> “人不能一直意气用事，总得冷静地想想办法。”

> “人最强大的武器，是习惯和信赖。”

* 过去和未来都已陷入黑暗之中，只能勉强看清脚下。

* 四周的人潮往来穿梭，只有青柳雅春仍停留在原地，像是被遗忘在了河流的中央。

* 伊坂的小说更像是首先抛出看似与进程无关的种种线索和人物，最后汇集一处拼接成一个完整故事的“多线程模式”。

* 如何在无奈之中找寻希望，如何在一个万分消极的世界中积极地展望未来。

* 从正面勾勒出人与人之间日渐稀缺的友情、爱情和亲情，而贯串这一切的是信赖和正义。

* 每一个平凡的人都有在看到烟火时能想起的伙伴，他们会在紧要关头伸出援手，帮助你成为英雄。

* 现在所走的这条路留给将来的某个时候怀念就好  

将来的某个时候或许我会怀念现在所走的这条路 

那个时候你一定要在 

那个时候我一定要在 

这样我会很开心

拜托了

我很开心

请多关照