---
title: 金色梦乡
date: 2017-3-22 20:18:01
tags: 
- reviews
- books
categories: reviews
---
第一次看伊坂的作品，刚开始只是单纯被书的名字吸引，从来没有想到它会是一部推理作品，看完后，又觉得不仅仅是一部推理作品那么简单，它引起共鸣的地方那么多，我不能不写下来。

故事情节不详述，我觉得它最有魅力的地方并不在于故事的情节安排有多么精妙，恰恰是一个平凡普通却又引起共鸣的故事才直击人心。说到底，这是一个我们每个人在一生中都会遇到的境况，当被别人误解，当不被信任，当所有的不利都指向你时，你该怎么做，当这种境况上升至威胁生存程度，上升至你无法对抗的程度时，你还期望弄清所有的黑白曲直吗？能不能靠着智慧和毅力生存下来都是问题。这部书里有太多我想说的地方，下面分几个小部分，都是看到作者写的某一部分有感而发。

* 青柳雅春
男主，从一个小有名气的快递员到莫名其妙被卷进谋杀首相的案件，几乎一直都处于逃亡状态，虽然并不知道为什么会被指控，但他唯一清楚地知道的事情就是“逃”，不论是好友森田森吾还是父亲都这样告诉他“逃吧，赶紧逃”。但他也仅仅是一个普通人，面对突如其来的灭顶之灾，他有过悲伤、愤怒、无助，强迫自己冷静下来寻求出路。作者并没有被把他塑造成一个高智商自救的自我反抗人物，他只是同我们一样的一般人。普通人的心理活动和起伏他都真实地表现出来了。所以我在看的时候，曾想，假设我们经历这样的事情，也并不一定有他做的好。亡命天涯，疲于奔命之时，最惧怕的恐怕不是饥饿和追杀，而是一直以来支撑自己的紧绷的最后一道防线突然崩塌。会累，会想放弃，会接受现实，不再无谓地挣扎。当青柳雅春坐进警察的车里，当他试图打开车门冲下去的最后一丝希望也破灭的时候，他大概也是这样想的吧。作者把人性中最真实的感受，在一个极端的环境下，最真实地表现出来，不得不说，很难得。

* 三浦
文中我最喜欢的一个角色，甚至死的时候，我还落泪。刚开始是被塑造成马路杀人狂形象，并没有想到他后面会在青柳的逃亡旅程中参与那么大的一部分，可以说他是青柳在逃亡路上的“导师”和帮手？作者安排他，简直就是给青柳开buff啊，这助攻太强，出场也很拉风。三浦刚开始出场的时候，就是青柳坐在警察车里之时。当青柳放弃最后一丝希望之时，瘦小的带着帽兜的三浦开着一辆小车直接撞向了警车。当然三浦的本意并没有要救青柳，只不过他认为自己站在警方的对立面，所以对青柳更有好感？总之，很随意，他救了青柳并把他带到出租屋，让他填饱肚子。还下了药，目的是让他好好睡一觉，要逃亡，总要有充足的体力啊。三浦离开后并没有停止关注青柳，他一边帮忙寻找冒充青柳的那个替身，一边给青柳提供各种外挂信息。比如，在青柳逃亡中占据重要地位的道具“黄色小破车”。即使前女友樋口晴子有心帮助他，如果没有三浦的提示，青柳可能就会在阴差阳错中错过这一关键装备。我最心疼的部分在于三浦的结局。本是帮助青柳寻找替身，却因得到的假消息而失去了自己的生命。即便之前已被假装的替身刺伤，在他领青柳走进病房时，仍然强忍疼痛，最终倒下。我脑海里能够浮现出那个画面，悲伤的但又有种解脱的味道，然而我写不出来它的千分之一。我只觉得三浦靠在病房墙边倒下的那一瞬间，窗帘拉开的间隙和他的周围都散发着某种光亮。本希望他陪青柳一直走完接下来的逃亡之路，但也许这才是他最好的结局吧。

* 陌生人
文中出现的各种陌生人对青柳的帮助，莫名地让我感动。不像想象中的那般先入为主或冷漠无情，这些陌生人在精神上或物质上多少给了青柳一些慰藉。停车场偶然遇到的一帮中学生，为他打气，毫不犹豫地互换衣服；三浦给他的各种帮助；流浪汉大叔帮忙播放录音从而救出阿一；蹲守的老警察没有上报青柳的闯入；医院偶然碰面的病人帮忙其从下水管道逃走……没有这些信任或帮助，青柳可能坚持不到最后一刻。当周围充斥着各种怀疑和厌恶的情绪，还能有陌生人选择你这一边，是一件多么简单又不简单的事情。看到这些情节让我莫名地兴奋，就好像男主逃亡路上总会绝处逢生，庆幸那些从未言明的善意。

* 好朋友
另一个让我感叹的事情大概是青柳与那些好朋友之间的情谊。最执着的大概是前女友樋口晴子。即便是前女友，在知道事情的一瞬间，她还是立即用了自己能想到的仅存的办法去帮助重重困境中的他，尽管希望渺茫，但还是义无反顾地做了。尤其是发现青柳留在车里的纸条后，她写下的那三个简单的字“我知道”。我不知道这三个字对青柳的内心有多大的触动，但我知道那种当你被全世界误会，有多么渴望一个肯定的感受，那种不需要任何解释就站在你身边的信任。至于森田和阿一的角色，我不想多说。也许说起来太复杂。毕竟人都是要长大，就像文中说的“现在已经回不到过去了。虽然曾经有那样一条路，但不知何时大家都渐渐老去了。”每个人都踏进了不同的河流，自学生时代后，渐渐分别，远离，可能相遇可能再也不见，再见之时，已是分辨不出当初的陌生模样。大概是一条亘古不变的真理：任何关系都从高昂到冷却，中间注入的都是时间的厚度和陌生的灰尘。即使有心拂去，也害怕接受真实的丑陋，都是些日渐背离的刻痕。

* 父母
“直到最后一刻都要站孩子一边，这就是父母呀。”有一段写青柳雅春努力压制眼泪的描写很让人动容。看见父亲在媒体前拼命维护自己，让自己快逃的样子，他害怕号啕大哭，害怕眼泪会消耗掉自己的意志，他是一个逃亡的人啊。他只能永不停歇地逃下去。也许，世界上唯一一种无条件的爱便是父母对孩子的感情了。（不过，看了《我们时代的神经症人格》，对这一点有了些怀疑，有些父母的爱大概是对爱的一种病态需要。由于缺乏令人满意的情感关系，便把对爱的需要释放到子女身上。这种爱并不是正常的、父母与子女之间的情感内涵。当然这里扯远了，只是突然想到现在很多父母和子女之间的情感问题也很复杂，并不总像我们想象的那样无私、美好、伟大。）

* 小丑鱼和烟火
这两个意象是我文中比较喜欢的。小丑鱼是晴子之前玩游戏养的一条小丑鱼，它总会说一句“你呀，可不能安于现状。”很简单的一句话，却很有分量吧。甚至我也想养这么一条小丑鱼了。“安于现状”，总是自己察觉不到而在他人说出的那一刻猛然开始恐慌。很容易就会陷入到这么一种境况当中。烟火是我比较喜欢的另一个意象。当天空上方绽放花火，总有一个人跟你一样，在同一时刻的不同地点，抬头伫足，不是一种很奇妙的体验吗?我总是倾向于相信平行时空的存在，我觉得这是一种美妙的想法。千千万中的我，总有一个能满足现存的期冀，这样想着，或许能更坚定地走下去。

这本书真的有太多可写的内容了，我仅仅挑了一些感触最深的东西。涉及更深层面的内容（舆论操纵，国家机器等），不过多谈论，这些问题上总是有太多分歧和争执，我也不喜欢讨论政治。只不过有些情节让我迷之想起恐怖直播。另外，我也找来了电影版，仅仅看了开头就马上关掉了，我害怕它摧毁一些文字在我脑中构建的形象。青柳是LEGAL HIGH的男主演的，对他并无好感，也不喜欢看LEGAL HIGH（不知道周围的人为什么对它评价那么高），跟我想象中的青柳太不一样了。最重要的是不想破坏我心目中的三浦。
